---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №3 Markdown
author: Emil A. Samigullin
institute: |
	\inst{1}RUDN University, Moscow, Russian Federation
date: 27 April, 2022 Moscow, Russian Federation

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - '\makeatletter'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

# Лабораторная работа №4
# Основы интерфейса взаимодействия пользователя с системой Unix на уровне командной строки

Автор: Смирнов-Мальцев Егор Дмитриевич

Москва, 2022

---

# Цель работы

* Приобретение практических навыков взаимодействия пользователя с системой посредством командной строки.

---

# Задание

* Выполнить основные команды командной строки.

---

# Выполнение лабораторной работы

1. Узнал полное имя домашней директории.

---

# Выполнение лабораторной работы

2. Изучил основы работы с командой ls.
		
2.1. Перешел в каталог /tmp.

2.2. Узнал содержимое данного каталога в различных форматах.
	
2.2.1. Вывел общую информацию о содержимом.

2.2.2. Вывел все содержимое каталога, в том числе скрытые файлы.

2.2.3. Вывел содержимое каталога с типом объекта.

2.2.4. Вывел содержимое каталога с подробной информацией о каждом объекте.

2.3. Проверил, есть ли в каталоге /var/spool подкаталог с именем cron.

2.4. Перешел в домашний каталог и убедился в том, что все его содержимое принадлежит мне.

---

# Выполнение лабораторной работы

3. Изучил основы работы с каталогами.

3.1. В домашнем каталоге создал подкаталог с названием newdir.

3.2. В каталоге newdir создал подкаталог morefun.

3.3. Создал и удалил подкаталоги letters, memos, misk в домашнем каталоге.

3.4. Удалил каталог newdir с помощью команды rm. Проверил успешность удаления.

3.5. В задании написано удалить каталог morefun, но он был удален на прошлом шаге, поэтому ничего не делал.

---

# Выполнение лабораторной работы

4. С помощью команды man узнал с помощью какой опции команды ls можно узнать список содержимого не только каталога, но и его подкаталогов.

5. С помощью команды man узнал с помощью какой набор опций команды ls можно узнать список содержимого отсортированный по времени изменения и с подробной информацией об объектах.

6. С помощью команды man узнал опции основных команд.

---

# Опции основных команд

6.1. У команды cd опций нет.
		
6.2. У команды pwd следующие опции: -L, --logical - брать директорию из переменной окружения, даже если она содержит символические ссылки; -P - отбрасывать все символические ссылки; --help - отобразить справку по утилите; --version - отобразить версию утилиты.

---

# Опции основных команд

6.3. У команды mkdir следующие опции: -m, --mode=MODE - определить права доступа к директории; -p, --parents - создать все директории указанные в пути, если директория существует, то не выдавать ошибку; -v, --verbose - вывести сообщение о каждой созданной директории; -Z - установить контекст SELinux по умолчанию; --context[=CTX] - установить контекст SELinux по значению в CTX; --help - вывести экран помощи; --version - отобразить версию утилиты.

---

# Опции основных команд

6.4. У команды rmdir следующие опции: --ignore-fail-on-non-empty - игнорировать все ошибки, вызванные пустотой директории; -p, --parents - удалить директорию и всех ее предков, указанных в пути; -v, --verbose - вывести информацию о каждой задействованной директории; --help - вывести экран с руководством о команде; --version - вывести версию утилиты.

---

# Опции основных команд

6.5. У команды rm следующие опции: -f, --force - игнорировать несуществующие файлы и аргументы; -i - вывести подсказку о каждом удаляемом объекте; -I - вывести подсказку при удалении больше 3 файлов или при рекурсивном удалении, менее назойливая, чем -i, но все еще предотвращает большинство ошибок; --interactive[=WHEN] - выводит подсказки согласно WHEN; --one-file-system - при рекурсивном удалении пропускать директории, находящиеся в других файловых системах; --no-preserve-root - не защищать корневую директорию от удаления; --preserve-root - защищать корневую директорию от удаления; -r, -R, --recursive - рекурсивное удаление; -d, -dir - удалить пустую директорию; -v, --verbose - вывести информацию о том, что происходит; --help - вывести экран с руководством о команде; --version - вывести версию утилиты.

---

# Выпонение лабораторной работы

7. С помощью команды history и конструкции !<номер команды> использовал предыдущие команды.

---

# Контрольные вопросы

1. Командная строка - это система взаимодействия пользователя и компьютера. Пользователь через нее вводит команду, а компьютер ее выполняет.

2. Абсолютный путь текущего каталога можно узнать с помощью команды pwd:
```
$ pwd
```

3. Определить имена и тип объектов в каталоге можно с помощью команды ls с опцией -F:
```
$ ls -F
$ ls -F /tmp
```

---

# Контрольные вопросы

4. Информацию о скрытых файлах можно получить с помощью команды ls с опцией a:
```
$ ls -a
```

5. Удалить файл можно с помощью команды rm, каталог - с помощью команды rm с опцией d или с помощью команды rmdir.
```
$ rm touch.txt
$ rm -d ~/files
$ rmdir ~/files
```

---

# Контрольные вопросы

6. Вывести информацию о последних командах можно с помощью команды history. В качестве аргумента можно написать количество последних команд.
```
$ history
$ history 5
```

7. Чтобы вывести предыдущую команду, надо написать !<номер команды>. Для того, чтобы модифицировать ее, надо добавить s/<что заменить>/<на что заменить>:
```
$ !5
ls -a
$ !5 s/-a/-F
ls -F
```

---

# Контрольные вопросы

8. Чтобы запустить в одной строке несколько команд надо записать их через ';':
```
$ ls; cd ~
```

9. Когда управляющие символы встречаются в тексте, они могут быть неправильно восприняты компилятором. Поэтому в случае, когда они должны быть восприняты как обычный символ перед ними надо поставить '\'.
```
$ cd Операционные\ системы
$ cd 7\$
```

10. После выполнения команды ls -l выводится полная информация об объектах директории: права доступа, хозяин, размер, дата изменения, название.

---

# Контрольные вопросы

11. Относительный путь до объекта - путь из данной директории. Абсолютный - путь из корневого каталога:
```
$ ls work
$ ls /home/edsmirnovmaljce/work
```


12. Чтобы получить информацию о команде на выполнить man <команда>:
```
$ man cd
```

13. tab автоматически дополняет команду. ctrl+tab показывает варианты дополнения.

---

# Выводы

* Я изучил основные команды для работы с командно строкой.
