---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №9 Текстовой редактор emacs.
author: Emil A. Samigullin
institute: |
	\inst{1}RUDN University, Moscow, Russian Federation
date: 27 April, 2022 Moscow, Russian Federation

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - '\makeatletter'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

# Лабораторная работа №9
# Текстовой редактор emacs.

Автор: Смирнов-Мальцев Егор Дмитриевич

Москва, 2022

---

# Цель работы

* Познакомиться с операционной системой Linux.
Получить практические навыки работы с редактором Emacs.

---

# Задание

1. Ознакомиться с теоретическим материалом.
2. Ознакомиться с редактором emacs.

---

# Задание

3. Выполнить следующие упражнения:

    1. Открыть emacs.
    2. Создать файл lab07.sh с помощью комбинации Ctrl-x Ctrl-f (C-x C-f).
    3. Наберите текст:
    ```
    #!/bin/bash
    HELL=Hello
    function hello {
    LOCAL HELLO=World
    echo $HELLO
    }
    ```

---

# Задание

3. Выполнить следующие упражнения:

  4. Сохранить файл с помощью комбинации Ctrl-x Ctrl-s (C-x C-s).
  5. Проделать с текстом стандартные процедуры редактирования, каждое действие должно осуществляться комбинацией клавиш.
    5.1. Вырезать одной командой целую строку (С-k).
    5.2. Вставить эту строку в конец файла (C-y).
    5.3. Выделить область текста (C-space).
    5.4. Скопировать область в буфер обмена (M-w).
    5.5. Вставить область в конец файла.
    5.6. Вновь выделить эту область и на этот раз вырезать её (C-w).
    5.7. Отмените последнее действие (C-/).

---

# Задание

3. Выполнить следующие упражнения:

    6. Научитесь использовать команды по перемещению курсора.
      6.1. Переместите курсор в начало строки (C-a).
      6.2. Переместите курсор в конец строки (C-e).
      6.3. Переместите курсор в начало буфера (M-<).
      6.4. Переместите курсор в конец буфера (M->).

---

# Задание

3. Выполнить следующие упражнения:

    7. Управление буферами.
      7.1. Вывести список активных буферов на экран (C-x C-b).
      7.2. Переместитесь во вновь открытое окно (C-x) o со списком открытых буферов и переключитесь на другой буфер.
      7.3. Закройте это окно (C-x 0).
      7.4. Теперь вновь переключайтесь между буферами, но уже без вывода их списка на экран (C-x b).

---

# Задание

3. Выполнить следующие упражнения:

    8. Управление окнами.
      8.1. Поделите фрейм на 4 части: разделите фрейм на два окна по вертикали (C-x 3), а затем каждое из этих окон на две части по горизонтали (C-x 2).
      8.2. В каждом из четырёх созданных окон откройте новый буфер (файл) и введите несколько строк текста.

---

# Задание

3. Выполнить следующие упражнения:

    9. Режим поиска
      9.1. Переключитесь в режим поиска (C-s) и найдите несколько слов, присутствующих в тексте.
      9.2. Переключайтесь между результатами поиска, нажимая C-s.
      9.3. Выйдите из режима поиска, нажав C-g.
      9.4. Перейдите в режим поиска и замены (M-%), введите текст, который следует найти и заменить, нажмите Enter , затем введите текст для замены. После того как будут подсвечены результаты поиска, нажмите ! для подтверждения замены.
    9.5. Испробуйте другой режим поиска, нажав M-s o. Объясните, чем он отличается от обычного режима?

---

# Теоретическое введение

Emacs — один из наиболее мощных и широко распространённых редакторов, используемых в мире UNIX. По популярности он соперничает с редактором vi и его клонами. В зависимости от ситуации, Emacs может быть:
* текстовым редактором;
* программой для чтения почты и новостей Usenet;
* интегрированной средой разработки (IDE);
* операционной системой;

---

# Теоретическое введение

Всё это разнообразие достигается благодаря архитектуре Emacs, которая позволяет расширять возможности редактора при помощи языка Emacs Lisp. На языке C написаны лишь самые базовые и низкоуровневые части Emacs, включая полнофункциональный интерпретатор языка Lisp. Таким образом, Emacs имеет встроенный язык программирования, который может использоваться для настройки, расширения и изменения поведения редактора. В действительности, большая часть того редактора, с которым пользователи Emacs работают в наши дни, написана на языке Lisp.

---

# Теоретическое введение

Используемая терминология:

1. Буфера и файлы
  Буфер — это основная единица редактирования; один буфер соответствует одному куску редактируемого текста. Можно иметь несколько буферов, но в каждый конкретный момент редактируется только один «выбранный» буфер, хотя при использовании нескольких окон, видимыми могут быть несколько буферов. Чаще всего буферы обращаются к какому-либо файлу, считывая данные из файла в буфер, или записывая данные из буфера в файл.

---

# Теоретическое введение

Используемая терминология:

2. Точка, область и метка
  * Точка (point) — это место в буфере, в котором происходит вставка или удаление данных. Считается, что точка находится между двумя знаками, а не на каком-то одном из них. Например, если курсор находится на букве «h» в слове «the», то точка находится между «t» и «h». Курсор терминала показывает положение точки.

---

# Теоретическое введение

Используемая терминология:

2. Точка, область и метка
  * Как и другие современные редакторы, Emacs позволяет выполнять разные действия над фрагментами текущего буфера — изменение отступа, проверку орфографии, переформатирование, вырезание, копирование, вставку и т.д. Можно подсветить (или «пометить») блок текста, используя клавиатуру или мышь, а затем выполнить операцию только над выделенным блоком. В Emacs такой блок текста называется область (region). Область — это текст между точкой и меткой.
  * Метка указывает на позицию в тексте. Она определяет один конец области, в то время как точка находится на другом конце области. Многие команды работают с текстом целиком от точки до метки. Каждый буфер имеет свою метку.

---

# Теоретическое введение

Используемая терминология:

3. Окна и фреймы
  * Окно в Emacs — это область экрана, в которой отображается буфер. Когда Emacs запускается, у вас на экране отображается одно окно.
  При обращении к некоторым функциям Emacs (таким, как оперативная справка и интерактивная документация) часто (временно) открываются дополнительные окна на экране Emacs.
  * Фрейм (frame) — это отдельное окно используемой оконной системы, в котором отображаются одно или несколько окон Emacs. При этом несколько фреймов, открытых одновременно, являются частью одного сеанса Emacs.

---

# Выполнение лабораторной работы

1. Открыл emacs.

2. Создал файл lab07.sh с помощью комбинации Ctrl-x Ctrl-f (C-x C-f).

3. Набрал текст в файл.

4. Сохранить файл с помощью комбинации Ctrl-x Ctrl-s (C-x C-s).

---

# Выполнение лабораторной работы

5. Проделал с текстом стандартные процедуры редактирования,
осуществляя каждое действие комбинацией клавиш.

  5.1. Вырезал одной командой целую строку (С-k).

  5.2. Вставил эту строку в конец файла.

  5.3. Выделил область текста и скопировал его.

  5.4. Вставил область в конец файла.

  5.5. Вновь выделил эту область и на этот раз вырезал её.

  5.6. Отменил последнее действие.

---

# Выполнение лабораторной работы

6. Научился использовать команды по перемещению курсора.

  6.1. Переместил курсор в начало строки.

  6.2. Переместил курсор в конец строки.

  6.3. Переместил курсор в начало буфера.

  6.4. Переместил курсор в конец буфера.

---

# Выполнение лабораторной работы

7. Управление буферами.

  7.1. Вывел список активных буферов на экран.

  7.2. Переместился во вновь открытое окно со списком открытых буферов и переключился на другой буфер.

  7.3. Закрыл это окно.

  7.4. Вновь переключился между буферами, но уже без вывода их списка на экран.

---

# Выполнение лабораторной работы

8. Поделил фрейм на 4 части: разделил его на два окна по вертикали, затем каждое из этих окон на две части по горизонтали. Далее написал в каждом из них пару строк текста.

9. Режим поиска

  9.1. Переключился в режим поиска и нашел несколько слов, присутствующих в тексте.

  9.2. Попереключался между результатами поиска.

  9.3. Вышел из режима поиска.
  
  9.4. Перешел в режим поиска и замены (M-%), ввел и заменил текст.

  9.5. Испробовал другой режим поиска. Он отличается от обычного режима тем, что результаты поиска выводятся в отдельном окне.

---

# Ответы на контрольные вопросы

1. Emacs - многофункциональный редактор с большим количеством операций, доступных с клавиатуры.

2. Большое количество операций, выполняемых с клавиатуры также является минусом редактора, так как при обучении их довольно сложно запомнить.

3. Буфер - текстовый объект. Окно - отображение буфера.

4. Одно окно отображает один буфер, так что нельзя открыть даже больше 1 буфера в окне.

5. При запуске emacs по умолчанию создается буфер *scratch*.

---

# Ответы на контрольные вопросы

6. Чтобы ввести C-c | я нажму ```Ctrl```+```c``` ```|```. Чтобы ввести C-c C-| я нажму ```Ctrl```+```c``` ```Ctrl```+```|```.

7. Чтобы поделить текущее окно на 2 части можно нажать ```Ctrl```+```x``` ```2``` или ```Ctrl```+```x``` ```3```.

8. Настройки emacs хранятся в файле .emacs в домашнем каталоге пользователя.

9. ```Backspace``` по умолчанию стирает символ левее курсора, но его можно переназначить.

10. На виртуальной машине с работающим обс на моем ноутбуке был удобнее vi, потому что он не тормозил. А в целом удобнее emacs, потому что можно работать с несколькими окнами, не надо постоянно переключаться между режимами и можно  использовать мышку.

---

# Выводы

* Я освоил основы работы c редактором emacs.
