---
## Front matter
title: "Презентация по лабораторной работе №5"
subtitle: "НКНбд-02-21"
author: "Самигуллин Эмиль Артурович"

## Generic otions
lang: ru-RU

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

## Цель работы

- Ознакомление с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием каталогов. 
- Приобретение практических навыков по применению команд для работы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.

## Ход работы

1. Выполнили все примеры, приведённые в первой части описания лабораторной работы.

2.1. Скопировали файл /usr/include/sys/io.h в домашний каталог и назвали его equipment.

2.2. В домашнем каталоге создали директорию ~/ski.plases.

2.3. Переместили файл equipment в каталог ~/ski.plases.

2.4. Переименовали файл ski.plases/equipment в ~/ski.plases/equiplist.

2.5. Создали в домашнем каталоге файл abc1 и скопировали его в каталог ~/ski.plases, назвали его equiplist2.

2.6. Создали каталог с именем equipment в каталоге ~/ski.plases.

2.7. Переместили файлы /ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог /ski.plases/equipment.

2.8. Создали и переместили каталог /newdir в каталог /ski.plases и назвали его plans.

## Ход работы

3.  Определили опции команды chmod, необходимые для того, чтобы присвоить перечисленным ниже файлам выделенные права доступа, считая, что в начале таких прав нет

## Ход работы

4.1. Просмотрели содержимое файла /etc/password.

4.2. Скопировали файл ~/feathers в файл ~/file.old.

4.3. Переместили файл ~/file.old в каталог ~/play.

4.4. Скопировали каталог ~/play в каталог ~/fun.

4.5. Переместили каталог ~/fun в каталог ~/play и назовали его games.

4.6. Лишили владельца файла ~/feathers права на чтение.

## Ход работы

4.7. Попытались просмотреть файл ~/feathers командой cat.
   
4.8. Попытались скопировать файл ~/feathers.

4.9.  Дали владельцу файла ~/feathers право на чтение.

4.10. Лишили владельца каталога ~/play права на выполнение.

4.11. Попытались перейти в каталог ~/play.

4.12. Дали владельцу каталога ~/play право на выполнение.

## Вывод

Во время лабораторной работы, мы ознакомились с файловой системой, её структурой, именами и содержанием каталогов и приобрели практические навыки по применению команд  для работы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.
